---
title: "Примеры систем типов"
order: 27
---

# Примеры систем типов

Если вы решите всерьез заняться моделированием, то вам лучше всегда ориентироваться на существующие высокоуровневые онтологии. Нет нужды каждый раз выдумывать с нуля базовые типы. Есть несколько популярных онтологий (онтологических фреймворков, систем верхнеуровневых типов), которые можно брать за основу, если вам нужно спроектировать онтологию своей предметной области. С полезным списком вы можете ознакомиться тут: [https://en.wikipedia.org/wiki/Upper\*ontology#Available\*upper\*ontologies](https://en.wikipedia.org/wiki/Upper*ontology#Available*upper*ontologies)

Кратко скажем о нескольких из них.

1. **Язык OWL (Web Ontology Language)** [https://en.wikipedia.org/wiki/Web\*Ontology\*Language](https://en.wikipedia.org/wiki/Web*Ontology*Language)

OWL - это язык для формального описания онтологий. OWL является частью стека технологий Semantic Web, и вместе с RDF Schema (Resource Description Framework Schema) содержит несколько фиксированных типов (классов), используемых для описания всех прочих онтологий, то есть в рамках языка задаётся определённая онтология.

В онтологиях, выполненных в соответствии со стандартами Semantic Web, объекты описываются с использованием основных концептов, среди которых находятся:

rdfs:Resource - тип для всего вообще, имеющегося в модели

owl:Thing - тип любого индивида, то есть класс всех индивидов

owl:Class - тип “класс”, используемый для описания всех классов, то есть класс всех классов

owl:Ontology - тип “Онтология”

rdf:type - отношение классификации (как видим, оно тут называется буквально “*типизация*”)

rdfs:subClassOf - отношение специализации

rdfs:label - отношение “*является основным человекочитаемым именем*” для объекта

и другие.

Обратите внимание на конструкции *rdf:* и *owl:*, стоящие в начале идентификаторов объектов. Это указания на пространство имён (namespace) - способ указать контекст, стандарт или предметную область в котором надо интерпретировать имя.

Например, уже неоднократно обсуждавшуюся нами проблему определения референции слова “проект” можно решить путём указания не типа (после имени), а предметной области (перед именем):

*project\\_management:проект*

*engineering:проект*

**2. Стандарт ISO 15926-2:2003 Industrial automation systems and integration — Integration of life-cycle data for process plants including oil and gas production facilities**

Эту онтологию разработали для очень прикладного применения: для описания промышленных систем в областях нефтедобычи, нефтепеработки, химических производств. Чтобы в конечном итоге описывать трубы, насосы, их параметры, текущие через них потоки - на верхнем уровне зафиксировали аж 201 тип, организованные в сложную древовидную структуру (но уже не совсем дерево) глубиной до 9 уровней.

На самом верху - Thing - просто “Объект”, “Сущность”, под ней “Возможный индивид” и “Абстрактный объект”, и т.д.

![][image21]

**3. BORO Business Objects Reference Ontology**

Эта онтология очень нравится нам своей универсальностью и фундаментальной обоснованностью, опорой на пространственно-временную природу реальности. В ней есть легко усваиваемые правила выявления и типизации объектов[^123]. В том числе к достоинствам этой онтологии относится наличие реальных применений[^124].

Это разработка практически одного человека - Криса Партириджа, его книга “**Business Objects: Re-Engineering for Re-Use”** [https://borosolutions.net/sites/default/files/Business%20Objects%20-%20Re-Engineering%20for%20Re-Use%20%283rd%20Ed%20-%20early%20draft%20-%2020140927%29.pdf](https://borosolutions.net/sites/default/files/Business%20Objects%20-%20Re-Engineering%20for%20Re-Use%20%283rd%20Ed%20-%20early%20draft%20-%2020140927%29.pdf) - один из лучших теоретических и методических материалов по теме онтологического моделирования. Поэтому мы подробнее остановимся на основных предпосылках этой онтологии и типах, на которых она основана. А далее будем использовать именно эту онтологию и соответствующие ей методики моделирования, хоть и не всегда строго формально. Мы предпочитаем оперировать с объектами именно на основе 4D экстенсионалистских подходов, что объясняется их универсальностью и простотой.

В основе BORO лежит система из всего трёх **типов** верхнего уровня:

**Физический объект**

**Класс**

**Кортеж**

**Классы**, в свою очередь, бывают:

\*\*Классы физических объектов\*\*

\*\*Классы классов\*\*

\*\*Классы кортежей\*\*

Обсудим это подробнее.